# 1-1 웹 개발의 역사

1. **자바스크립트의 탄생**
    
    웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 새로운 언어의 필요성을 느껴 1995년에 브랜든 아이크라는 사람이 자바스크립트를 만듦.
    
    자바스크립트는 [상속](https://www.notion.so/1c54f3996b9480d9b915edeb0e448059?pvs=21) 개념과 Scheme의 일급 함수 개념을 차용한 경량의 프로그래밍 언어임.
    
2. **자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생**
    
    1990년대에는 마이크로소프트의 인터넷 `익스플로러`와 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 `넷스케이프 내비게이터`가 가장 많이 사용되는 웹 브라우저였음.
    
    각 회사는 자신들의 브라우저에 새로운 기능을 늘려 나가기 시작했는데 각 브라우저는 **자체적으로 자바스크립트를 다르게 구현**하고 있었고, [추가된 기능은 각자의 브라우저에서만 동작](https://www.notion.so/1c54f3996b94809a8d2fdb394711cc98?pvs=21)했음.
    
     초기의 자바스크립트는 브라우저 생태계를 고려해서 작성된 것이 아닌, 새로운 기능이 추가되기만 하는 형태로 빠르게 발전하였음.
    
    자바스크립트에 어떤 기능이 추가된다면 런타임 환경인 브라우저도 이 기능을 지원할 수 있어야 하는데 자바스크립트의 발전속도가 브라우저의 발전속도보다 빨라지게 되면서 지원하지 못하는 경우가 발생함.
    
    이러한 문제를 해결하기 위해 자바스크립트에 [폴리필과 트랜스파일](https://www.notion.so/1c54f3996b94802a8c42c4d488d260db?pvs=21) 같은 개념이 등장함.
    
    컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 Ecma International(국제 표준화 기구)에서 ECMAScript라는 이름으로 자바스크립트 표준화를 공식화 하게 되면서 자바스크립트는**브라우저 간 호환성 문제를 해결**하고, **새로운 기능들이 추가**되었으며, **자바스크립트가 더 효율적이고 강력한 언어로 발전**하게 됨. 표준화 덕분에 웹 개발자들이 **보다 일관성 있게 자바스크립트를 사용할 수 있게 됨.**
    
3. **웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환**
    
    자바스크립트가 처음 등장했던 시기의 웹은 누구에게나 같은 정보를 보여주는 역할을 수행함.
    
    시간이 지남에 따라 웹의 형태는 계속해서 발전했고 정적인 웹사이트를 넘어 사용자가 직접 정보를 생산하고 공유할 수 있는 웹 애플리케이션이 등장함.
    
    - 웹 사이트(Website)
        
        주로 **정보 제공**을 목적으로 하는 정적인 콘텐츠로 구성됨. 사용자와의 **상호작용**보다는 **읽기**와 **탐색**에 중점을 둠.
        
        - **예시**: 뉴스 사이트, 블로그, 기업 소개 사이트.
    - 웹 애플리케이션(Web Application)
        
        **사용자와의 상호작용**을 중심으로, **동적인 데이터 처리**와 **복잡한 기능**을 제공하는 프로그램.
        
        - **예시**: 구글 드라이브, 페이스북, 트위터, 온라인 쇼핑몰, 업무 관리 도구.
    
    웹사이트 → 웹 애플리케이션 형태로의 웹의 성장은 개발자가 구현해야 하는 결과물 구조도 이전에 비해 커지게 되는 결과를 낳았다.
    
4. **개발 생태계의 발전**
    
    점점 대규모 웹 서비스 개발의 필요성이 커지게 되면서 하나의 웹 페이지를 통으로 개발하는 것이 아니라, 컴포넌트 단위로 개발하는 방식이 생겨나게 됨. 또한 자바스크립트의 비동기 요청을 사용해서 페이지의 일부 데이터만을 로드할 수 있게 되면서 사용자마다 부분적으로 다른 화면을 렌더링할 수 있게 되었음.
    
    이러한 발전은 다음과 같은 결과를 낳을 수 있게됨.
    
    **1. 성능 향상 (빠른 로딩)**
    
    - **전체 페이지를 새로고침하지 않고 일부만 로드**하므로, **불필요한 리소스 로딩을 줄일 수 있음**.
    - 페이지의 일부분만 갱신되기 때문에, **데이터를 불러오는 속도가 빨라지고**, 전체적인 **로딩 시간이 단축**됨.
    - 예를 들어, 뉴스 웹사이트에서 새로운 기사를 불러올 때, **전체 페이지를 새로고침**하는 대신 **새로운 기사만 로드**함으로써 사용자 경험이 개선됨.
    
    **2. 사용자 경험 개선**
    
    - 페이지가 **부분적으로만 갱신**되기 때문에, **사용자는 더 빠르게 응답을 받을 수 있음**.
    - **부드럽고 빠른 상호작용**을 제공하여, 사용자가 **기다림 없이 빠르게 콘텐츠를 확인**할 수 있음.
    - 페이지 이동이나 새로 고침 없이 **사용자 맞춤형 콘텐츠**를 제공할 수 있어, **인터랙티브한 경험**을 선사함.
    
    **3. 네트워크 트래픽 최적화**
    
    - 비동기 요청은 **필요한 데이터만 요청**하므로, **불필요한 리소스를 로드**하지 않아 **네트워크 트래픽**을 절감할 수 있음.
    - 예를 들어, 사용자가 로그인하지 않은 상태에서는 **회원 정보나 알림**과 같은 **불필요한 데이터**를 요청하지 않음으로써 **서버 부하와 트래픽을 최소화**함.
    
    **4. 사용자 맞춤형 콘텐츠 제공**
    
    - 비동기 요청을 통해 **사용자마다 다른 데이터**를 로드하여 **개인화된 콘텐츠**를 실시간으로 제공할 수 있음.
    - 예를 들어, **쇼핑몰 사이트**에서는 로그인한 사용자의 구매 내역을 바탕으로 **추천 상품**만 로드하여 보여줄 수 있음.
    - **사용자마다 다른 화면**을 렌더링함으로써 **개인화된 경험**을 제공하고, **사용자 참여도를 높일 수 있음**.
    
    **5. 서버 부하 감소**
    
    - 한 번에 **전체 페이지를 요청**하는 대신, 필요한 데이터만 요청하게 되어 서버가 처리하는 데이터 양을 줄일 수 있음.
    - **서버에서 데이터를 효율적으로 제공**함으로써, 서버의 부하를 줄이고 더 많은 사용자에게 빠르게 서비스를 제공할 수 있음.
    
    **6. 페이지 리소스 절약**
    
    - **필요한 데이터만 로드**하고 페이지의 일부분만 렌더링되므로, **불필요한 리소스를 불러오지 않음**.
    - 예를 들어, **동적 콘텐츠**를 로드하면서 필요한 **이미지나 텍스트**만 렌더링하여 리소스를 효율적으로 사용할 수 있음.
    
    이런 개발 생태계의 발전과 거대한 동적 웹 서비스의 수요 증가는 자연스럽게 자바스크립트 개발자의 증가로 이어졌음.
    
5. **개발자 협업의 필요성 증가**
    
    결과물이 커졌기 때문에 서비스를 개발하고 나서 유지보수를 하는 데 협업의 중요성도 높아짐.
    
    따라서 거대한 프로덕트를 개발할 때 효과적인 유지보수를 위한 협업 보완책이 필요하게 되었음.
